Bases de datos relacionales (RBD)

Es importante que sea fácil de guardar y extraer, anteriormente se usaban bases de datos basadas en archivos, el cuál era texto plano fácil de guardar, pero difícil de extraer, por esto se inventaron las bases de datos relacionales. En 1990 Codd se preocupó porque los sistemas de gestión de bases de datos (SGBD) que decían ser relacionales, no lo eran. En la práctica es difícil cumplir las 12 pero, un SGBD es más relacional cuantas más reglas cumpla

Las Reglas y mandamientos de Edgar Frank Ted Codd

Regla 0: Regla de fundación. a) Cualquier sistema que se proclame como relacional, debe ser capaz de gestionar sus bases de datos enteramente mediante sus capacidades relacionales.

Regla 1: Regla de la información. a) Todos los datos deben estar almacenados en las tablas b) Esas tablas deben cumplir las premisas del modelo relacional c) No puede haber información a la que accedemos por otra vía

Regla 2: Regla del acceso garantizado. a) Cualquier dato es accesible sabiendo la clave de su fila y el nombre de su columna o atributo b) Si a un dato no podemos acceder de esta forma, no estamos usando un modelo relacional

Regla 3: Regla del tratamiento sistemático de valores nulos. a) Esos valores pueden dar significado a la columna que los contiene b) El SGBD debe tener la capacidad de manejar valores nulos c) El SGBD reconocerá este valor diferenciándolo de cualquier otro d) El SGBD deberá aplicársele la lógica apropiada e) Es un valor independiente del tipo de datos de la columna

Regla 4: Catálogo dinámico en línea basado en el modelo relacional. a) El catálogo en línea es el diccionario de datos b) El diccionario de datos se debe de poder consultar usando las mismas técnicas que para los datos c) Los metadatos, por tanto, se organizan también en tablas relacionales d) Si SELECT es una instrucción que consulta datos, también será la que consulta los metadatos

Regla 5: Regla comprensiva del sublenguaje de los datos completo. a) Al menos tiene que existir un lenguaje capaz de hacer todas las funciones del SGBD b) No puede haber funciones fuera de ese lenguaje c) Puede haber otros lenguajes en el SGBD para hacer ciertas tareas d) Pero esas tareas también se deben poder hacer con el “lenguaje completo”

Regla 6: Regla de actualización de vistas. a) Las vistas tienen que mostrar información actualizada b) No puede haber diferencias entre los datos de las vistas y los datos de las tablas base

Regla 7: Alto nivel de inserción, actualización, y cancelación. a) La idea es que el lenguaje que maneja la base de datos sea muy humano b) Eso implica que las operaciones del lenguaje de manipulación de los datos (DML) trabajen con conjuntos de filas a la vez c) Para modificar, eliminar o añadir datos, no hará falta programar de la forma en la que lo hacen los lenguajes de tercera generación como C o Java

Regla 8: Independencia física de los datos. a) Cambios en la física de la BD no afecta a las aplicaciones ni a los esquemas lógicos b) El acceso a las tablas (elemento lógico) no cambia porque la física de la base de datos cambie

Regla 9: Independencias lógicas de los datos. a) Cambios en el esquema lógico (tablas) de la BD no afectan al resto de esquemas b) Si cambiamos nombres de tabla, o de columna o modificamos información de las filas, las aplicaciones (esquema externo) no se ven afectadas c) Es más difícil de conseguir

Regla 10: Independencia de la integridad. a) Las reglas de integridad (restricciones) deben de ser gestionadas y almacenadas por el SGBD

Regla 11: Independencia de la distribución. a) Que la base de datos se almacene o gestione de forma distribuida en varios servidores, no afecta al uso de esta ni a la programación de las aplicaciones de usuario b) El esquema lógico es el mismo independientemente de si la BD es distribuida o no

Regla 12: La regla de la no subversión. a) La base de datos no permitirá que exista un lenguaje o forma de acceso, que permita saltarse las reglas anteriores

 Entidades y atributos Entidad: Es algo similar a un objeto, la diferencia con estos últimos, es que una entidad solo se refiere a los datos, en cambio un objeto se refiere a datos y los métodos (o funciones) como tal que controlan estos datos. En bases de datos, una entidad es cuando abstraemos un objeto de la vida real. Las entidades se dividen en 2, las entidades débiles, las cuales dependen de otra entidad y las entidades fuertes, las cuales no dependen de otras entidades. Nota: Las entidades deben ponerse en plural, puesto que representan un grupo. Atributos: Son las características que podemos proporcionarles a una entidad, los atributos pueden ser multivaluado, ya que pueden tener mas de un atributo del mismo tipo (Lo contrario a estos son los monovaluados ), así como también pueden ser compuestos, los cuales están compuestos por otros atributos. Los atributos también pueden ser almacenados y derivados, por ejemplo al almacenar la edad de una persona, se puede primero determinar en la misma base de datos la fecha de nacimiento y cuando la edad sea desfasada, se actualiza automáticamente a partir de su fecha de nacimiento. Entre los atributos mas importantes, tenemos los atributos llave, que representarían en este caso el dato único e irrepetible de una entidad. Los atributos llave se dividen en naturales y artificiales, los primeros son inherentes al objeto (como un numero de serie) y los artificiales los podemos asignar de manera arbitraria.




